你好，我是林外，欢迎回到我们的专利课。

上节课，我们一起讨论了撰写专利交底书时的各类常见问题，也了解了交底书的前半部分会涉及到的著作权分配以及内部流程审批的关键点。在这之中，我们是通过一张表格，明确了专利交底书、专利文书二者之间的差异，同时也了解了审批人会关心哪些问题。

那么今天，我们就继续从这张交底书和专利文书对照表出发，来学习下交底书中最重要的一部分：分析现有方案的不足，以及提出自己的创新方案，并补充可以替代的场景。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/a0/95/a0a12ba4cf78bd27959bcaa1eb3e2395.jpg?wh=1920x1444)

## 发明创意的前因

这里我想先给你明确一点，就是在写专利交底书的这部分核心内容的时候，由于我国专利文书中的说明书部分，需要让代理人交代清楚专利产生的现实背景和推演过程，所以我们需要从因果论的角度出发，去分析行业现有技术的发展情况，普及一些相关知识，同时也要提出现有技术的不足和创新方案的解决思路。

这部分内容，不仅仅是作为内部审批时候的重要产物，而且也是专利名字、摘要和说明书的重要组成部分。这里就非常类似于PRD文档中的产品背景、用户需求和产品定位。

### 名称、关键词以及解释

首先是针对专利中的关键术语的阐述。前面课程中我提到过，专利交底书的一大用处，就是提供给专利代理人在撰写专利文书时，进行抽象的一个参考。所以，你需要在交底书里，主动提取出专利当中的关键词，这样代理人就可以在理解之后，从专利文书的角度来抽象名称和索引词汇，从而会更加精确和贴近发明本身。
<div><strong>精选留言（5）</strong></div><ul>
<li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/11/30/8a/b5ca7286.jpg" width="30px"><span>业余草</span> 👍（5） 💬（1）<div>最好能有一个完整的 example 或 demo，这样结合起来，读者理解起来可能会更快！</div>2022-05-04</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/28/29/6d/c7180b03.jpg" width="30px"><span>Tequila</span> 👍（0） 💬（1）<div>您好，公司对交底书书的反馈是“仅给出了软件操作流程，如何点击等技术内容，缺少软件运行逻辑和运行原理等关键技术内容”。想问对于人机交互类的专利申请，仅仅有设计方案是否不行，需要将如何实现设计方案的技术方面也写全面是吗？</div>2022-12-08</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/10/f4/88/133bc14b.jpg" width="30px"><span>c340</span> 👍（0） 💬（1）<div>感觉这节比较有用</div>2022-08-08</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/26/d7/2c/139bff92.jpg" width="30px"><span>一捆花椒</span> 👍（0） 💬（1）<div>我准备申请一个交互设计的专利，但是我们公司法务说交互类不让申请，让自己去申请。请问下自己申请好还是走公司流程好呢？自己申请是不是还要花钱请外包公司</div>2022-07-15</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/0f/95/4a/a145c675.jpg" width="30px"><span>张浩_house</span> 👍（0） 💬（1）<div>解锁手机的方法及装置，关键词:滑动，开启，抖动，点亮，屏幕，替代方案:不限制于左右滑动，还可以上下左右的组合方式，以及单击双击的方式解锁屏幕，更进一步还可以上下左右上下组合等方式倾斜手机解锁了</div>2022-05-05</li><br/>
</ul>